Excuse me, ma'am, are you still in love with your ex? Thank you,
à cô ơi còn yêu lại người yêu cũ không ạ
ma'am. In love,
Cháu xin cảm ơn cô ạ trong tình yêu thì
people often change their minds
con người ta nó thường Thay đổi cái tâm
very quickly. Because when you're in love, it's just
rất là nhanh Bởi vì khi yêu thì mới là
getting to know each other. So when you
tìm hiểu thôi hãy cho nên là khi mình
get to know a few people, you find they're
tìm hiểu một vài ba người mình thấy lại
not as good as your ex. And
không bằng cái người yêu cũ của mình và
when you fall in love with a second person,
khi mở đã yêu đến người thứ hai thì
you often
thường thường các bạn thường có những
compare them to your ex.
cái mà so sánh với lại người yêu Thứ
Firstly, if it's your first love,
nhất nếu như là tình yêu mà đầu đời thì
you'll discover a lot, for example, you
các bạn sẽ khám phá rất là nhiều ví dụ
'll give each other a lot of affection,
tâm của các bạn sẽ trao gửi cho nhau rất
innocently and
là nhiều một cách vô tư một cái hồn
naturally. But then you'll accept and
nhiên nhưng rồi các bạn sẽ đón nhận và
evaluate your first love
đánh giá cái Tình Yêu Đầu Đời của mình
according to what we call
theo cái chúng ta gọi là kinh nhận định
rose-tinted judgment. So, in first love,
màu hồng ấy thế là cái tình yêu đầu đời
your partner will always
thì luôn luôn là đối phương của mình sẽ
be like this,
là như thế này của mình sẽ là bầu trời
your sky. They receive their first love
của mình cứ là họ đón nhận tình yêu đầu
with their imagination,
tiên bằng cái tưởng tượng của họ
their promises, their preferences. When they fall in love, they
anh hứa của họ thích khi mở họ yêu nhau
look around to see
rồi thì cái và họ nhìn ra xung quanh xem
if their partner has good and
là người yêu của mình có điểm tốt điểm
bad points from a young age.  They don't see, they
xấu từ thường thờ họ không nhìn mà họ
only see that this is satisfying
chỉ thấy rằng cái này cho được thỏa mãn
and unsatisfying, and there's resentment. And
và không được thỏa mãn và giận hờn và
so they break up when their first love is like that.
Thế là bỏ nhau khi tình yêu đầu như vậy
Then they start to retain a lot in their hearts,
rồi thì bắt đầu họ lưu lại trong tâm họ
and when they fall in love for the
rất nhiều và khi yêu đến mối tình thứ
second time, they don't love with the same innocent, naive
hai thì họ lại không yêu theo cái tình
love as the first.
yêu mà xơ khỏi hồn nhiên như lúc đầu nữa
Usually, for example, when going out with the
mà thường thường là ví dụ đi chơi với
second person, they'll think about what the
người thứ hai thì sẽ trong đầu sẽ hiện
first person was like, how
lên người thứ nhất sẽ như thế nào trong
they behaved, and they have a choice. After that
các cách ứng xử nó và họ có cái để mà
choice,
lựa chọn thế cái lựa chọn rồi thì các
you see that the second, third,
bạn thấy người thứ hai Người Thứ Ba
fourth, and so on, are
Người Thứ tư người thứ bao nhiêu đấy nó
n't as good as one of the people they loved before. If you've
không bằng một trong số những người yêu
loved and gotten to know someone, you might
đã đã yêu để tìm hiểu thì các bạn có thể
go back to loving the person you
quay lại yêu lại yêu cái người mà mình
loved before, and that's perfectly fine
đã yêu trước thì điều đó cũng là hợp
because love is just about choosing and
thôi bởi vì yêu mới chỉ là lựa chọn và
getting to know them. But when you're
tìm hiểu thế còn Khi mà mình
blessed, you have the opportunity to get to
anh phúc lành thì mình có cơ hội để tìm
know many people, for example, three or four.
hiểu rất là nhiều ví dụ vài ba bốn người
If you maintain a
nhưng nếu bạn giữ được cái tấm lòng
pure heart, that's good. But if you don't
Trinh sáng thì tốt còn nếu như mà không
maintain a pure heart, avoid
giữ được cái tấm lòng Trinh tránh mày
loving too many people, and then you'll become numb and
yêu nhiều thì Rồi đến lúc chai sạn rồi
indifferent.  With love, now that it's
vô cảm với tình yêu giờ đến lúc cuối
finally come to the point of getting married, what you call marrying a man who's doing his
cùng chỉ đi lấy chồng gọi là lấy thằng
duty, her answer is that
Nghĩa vụ thế để câu trả lời của cô là
if you have the choice to love your
bạn nếu như mà có cái sự lựa chọn yêu
ex again, it's also very good because
lại người yêu cũ cũng là điều rất tốt vì
you two understand each other and you've already
hai người cũng đã hiểu nhau và hai người
gotten to know several other people. So
đã đến tìm hiểu một số người rồi chưa
later on, there won't be any "I wish I had
lên là sau này sẽ không có cái câu là
known" because this is the final choice.
biết thế đã vì đây là sự lựa chọn cuối
After several relationships, you wo
cùng rồi thông qua mấy mối tình rồi trên
n't say "I wish I had known this day,
sẽ không là biết thế tôi lấy ngày này
I would have married that person." Instead, you'll say to each other, "
tôi lấy người kia mà sẽ nói với nhau
Among the people I know, this
rằng trong số những người tôi quen đây
is the best person for me."
là người đã tốt nhất đối với tôi rồi
Later on, you'll also be lonely. Thank you,
chia sau này cũng sẽ cô đơn xin cảm ơn
teacher. I hope that those who are
cô hi vọng rằng là những ai mà lại gặp
facing the dilemma of whether or
phải vướng mắc là liệu có nên yêu
not to love can find a
Ừ không thì có thể tìm được cho mình một
truly insightful answer. I
cái lời giải đáp thật là sắc đánh hi
hope that you will, like her, not have to say "I wish I had known"
vọng rằng các bạn sẽ như nó đã sẽ không
when you get married.
đến lúc mà khi tiến tới hôn nhân rồi Mà
Always say "I wish I had known" and "I wish I had
luôn luôn phải nói từ giá như nếu như và
known" so that we can have a
biết thế để chúng ta có được một và cuộc
truly happy family life.
sống gia đình thật là hạnh phúc ạ Con
Teacher, I used to be very close to
thưa cô trước đây Con chơi rất thân với
someone who always treated me very
một người bạn có luôn Đối xử rất chân
sincerely.  I truly treated you with sincerity,
thành với bạn thực sự dùng tấm lòng Để
never intending to harm
chơi với bạn chưa bao giờ có ý nghĩ hại
you or be envious of you in any
bạn ấy hay đố kỵ hơn thua với bạn bất cứ
way. However,
điều gì nhưng ngược lại thời gian gần
recently you've been acting jealous and belittling me, which makes me
đây Bạn luôn tỏ ra đấu kỵ và chê bai con
very sad. You often use
kiến con rất buồn Bạn hay dùng những lời
negative words and thoughts about me,
lẽ suy nghĩ không tốt để nói về con
but I always act normally and
nhưng con vẫn luôn tỏ ra bình thường và
talk to you. Lately, you've been
nói chuyện với bạn gần đây bạn lặng
avoiding me, and we don't
tránh con và chúng con không còn nói
talk anymore. I don't know
chuyện với nhau nữa con không biết vì
why this is happening. I consider myself quite
sao lại như vậy coi là một người khá
sensitive, honest, and sometimes unable to
nhạy cảm sống chân thật và đôi khi không
control my emotions, so I often feel sad and
làm chủ được cảm xúc của mình nên hay
distressed when I see how others
buồn khổ khi nhìn vào cách người khác
treat me. I hope you can help me. Regarding
đối xử với mình con mong cô giúp con với
your question, I will answer it.
ạ Cái câu hỏi nó của bạn cô sẽ trả lời
You see, you are a very
Các bạn thấy được là mình là người rất
happy person. You are sincere and honest,
là hạnh phúc bạn là một người chân thành
so the result of
chân thật thì cái kết quả của bạn trong
karma is that you will find someone equally sincere and
nhân quả là sẽ tìm được người chân thật
honest to be with you. This is the result in the present.
chân thành đến cái về đây là kết quả
But what about your past?
ngay trong hiện tại thế còn quá khứ của
For example, what did you do in a previous life?
bạn ví dụ trong kiếp trước bạn đã làm
For instance, if it was evil, then in
những cái việc gì Ví dụ nếu đó là ác thì
this life you will encounter someone who is
kiếp này bạn sẽ gặp phải cái người bạn
not a good friend.  This person is not good;
không tốt cái người này không tốt người
this person will speak ill of you, this person will be jealous
này sẽ nói xấu bạn người này sẽ đố kỵ
of you, this person will harm you. But right
với bạn người này sẽ hại bạn nhưng ngay
now, you can change
trong hiện tại bạn có thể chuyển cái
that karma by living truthfully and
nghiệp đó bằng cách bạn sống chân thật
sincerely. Then those evil people
chân thành thì những cái người ác kia
will leave you. This is the blessing
liền phải rời xa bạn đây là phước báo
you receive in this life when
của bạn có được ngay trong đời này khi
you live truthfully and sincerely. Let me explain
bạn sống chân thật chân thành nhé cho em
this to you: because we don't understand cause
cái này do mình không hiểu được về nhân
and effect, we suffer from sadness and
về quả cho nên là mình mới khỏi Tâm buồn
suffering. In Buddhism, when the Buddha was born, he spoke
khổ trong Phật pháp Đức Phật ra đời nói
about suffering, the cause of suffering, and how to
về khổ nguyên nhân của khổ và cách giải
resolve suffering. I will explain this
quyết khổ thì cô sẽ giải thích cái này
correctly: the
đúng
cause of suffering is that in a past
về nguyên nhân của khổ đó là trong tiền
life, we were not good, so now
kiếp mình không tốt cho nên đến bây giờ
we are close friends with someone who is not
mình chơi thân với một người bạn không
good. When we become close friends, if
tốt thì khi chơi thân với nhau rồi thì
you treat each other well, that is a way to
bạn đối xử tốt bạn đối xử rất tốt thì đó
resolve suffering. That is, in a
là trong cái giải quyết khổ đấy ạ Tức là
previous life, you treated many close
Kiếp trước bạn đối xử với nhiều người
friends badly, and in this life,
bạn thân của bạn không tốt cho đến kiếp
you have a close friend who is not good,
lại Bạn có người bạn thân không tốt
but you know how to practice.
nhưng bạn biết tu tập Tức là cái tâm của
That is, your mind is called a mind that knows how to practice, knows
bạn đấy gọi là tâm biết tu tập biết
not to hold grudges, knows how to always
không chấp lỗi người biết luôn luôn ứng
behave well – that is a way to resolve suffering.
xử tốt thì đấy là cái cách giải quyết
If you cultivate a kind heart and transform your
khổ Tức là mình Tu Tâm Thiện chuyển cái
bad friend, you will now receive
người bác thì đến bây giờ bạn được phước
blessings. This is because your bad friend will
báo đó là kính người bạn không tốt của
reveal themselves, and they will naturally distance themselves from you.
bạn lộ diện ra và tự bạn đó sẽ lánh xa
If you continue to be truthful and
báo là nếu như bạn cứ tiếp tục chân thật
sincere, without speaking ill of others, and live
chân thành và không cần nói xấu và sống
truthfully with everyone, you will
với ai cũng chân thật chân thành bạn sẽ
have true and sincere friends.
có những người bạn chân thật chân thành
You will experience this result in this lifetime if
kết quả bạn có ngay trong kiếp này nếu
you live according to your good heart.
bạn sống đúng theo cái tâm tốt lành của
In Buddhism, this is called
trên trong Phật pháp gọi là trong thanh
purity and liberation from suffering. That is,
tịnh lại khỏi nên cái Liệu Bất Trị Tức
if you transform your karma, you might
là mình chuyển nghiệp rồi thì mình lại
think something is wrong with you. That your
tưởng mình bị làm sao ấy tức là mình
bad friends will leave, and your
được chuyển nghiệp từ bạn không tốt thì
good friends will come to you.
rời ra đi bạn tốt thì đến với mình thì
You might think your fate is to suffer,
mình lại tưởng là cái số mình nó khổ hai
that you will lose friends, or that
cái này cái kia mà mình mất mất bạ hoặc
your friends will leave you. But in
vào bạn của bạn nó rời xa mình nhưng mà
this case, you should avoid bad friends, and
đây là bạn không tốt thì phải tránh xa
good friends will come. When you study Buddhism, you
bạn tốt sẽ tới trên mình học phật pháp
will see that all the suffering
sẽ thấy được là tất cả những sự việc
in the present is suffering, and you will know that it is
trong hiện tại khổ viết là khổ Lạc Biết
happiness. You will know the cause of suffering.
là lạc và nguyên nhân của khổ mình biết
The source of
được nguyên nhân của khổ viên nhiên của
happiness and peace is knowing the
hạnh phúc an là hình biết được nguyên
cause of happiness and peace. You
nhân của hạnh phúc an lạc trên là bạn
don't have to worry about friends leaving
không lo gì mà những người bạn rời xa
you.
khỏi mình mà bạn các bạn
When you reflect on how these friends have
Khi chiếu rằng những người bạn này đã
treated you, if they are
ứng xử với mình thế nào Nếu người ta là
extremely good to you,
người cực kỳ tốt với mình người ta luôn
always loving, protecting, and helping
luôn biết yêu thương bao bọc mà giúp đỡ
you, yet they distance themselves, then
mình mà người ta lại xa lánh mình thì
you know that you have done unwholesome things,
mình biết rằng mình đã làm các việc bất
causing you to lose merit and you
thiện khiến cho mình bị mất Phước mình
cannot be near such a good person
không được ở gần cái người thiện này gì
anymore. On the other hand, if those friends are wicked, always
nữa Còn nếu như những cái người bạn ác
speaking ill of you, always envious, always slandering, always unwholesome,
nói xấu luôn luôn đố kị luôn luôn đặt
always having many
đặt điều luôn luôn bất thiện có nhiều
unwholesome thoughts,
bất thiện tâm và cái người đó ra mình
then you know that you have merit and
thì mình biết là mình có phước mình
such people cannot be near
những cái người này không thể mà gần
you, cannot be your friends.
mình được không thể làm bạn mình được
Therefore, when you practice Buddhism, peace
hãy cho nên là khi người tu Phật thì An
must be known as happiness and suffering must be known
là phải biết là an lạc và khổ phải viết
as suffering. This is the merit and reward we receive from
là khổ đấy là Vi phúc báo do chúng ta tu
practicing Buddhist teachings, which gives us wisdom to
tập Phật pháp cho tao có trí tuệ mà nhận
recognize it. You, the students
biết được trên các bạn ở trong khóa sinh
here, should always listen to the lectures to
về đây luôn luôn nghe giảng để quán
contemplate the law of cause and effect so that you will never be
chiếu phải nhân quả để không bao giờ bị
troubled.
phiền não
Regarding the fact that a friend has left you,
ở những cái điều mà người bạn mà rời bạn
you should feel truly
ra đi này bạn phải thấy mình thật là
happy. Yes, thank you very much.
hạnh phúc được Vâng ạ Còn rất cảm ơn cô
This is actually a problem that
để thật sự đây là một cái vấn đề cũng
many people face in
rất là nhiều bạn gặp phải khi mà trong
relationships. Even if you're close friends, when
mối quan hệ Mặc dù có thể nói là chơi
bad things happen and
cái không tốt đến với nhau mà kết thúc
a friendship ends, usually
với một mối quan hệ tình bạn thì thường
one of the two suffers, which is very sad. But
1 trong 2 người chết ở rất là buồn nhưng
through this, you can listen to my
mà qua đây thì bạn có thể nghe khu vườn
sharing. This could be your own good fortune,
chia sẻ đó đây có thể là cái may mắn cái
your own blessing. If you know how to cultivate virtue,
phúc riêng của bạn thì bạn biết tu tập
you will have the opportunity to avoid
và bạn sẽ có những duyên để không phải
befriending bad people. I
làm bạn với những người xấu đấy lên hi
hope you can think more deeply about what I've just
vọng bạn có thể tư duy nhiều hơn những
shared to relieve
lời cô vừa chia sẻ để có thể giải tỏa
your current stress.
được tâm lý của mình hiện tại và vẫn
Thank you again, ma'am.
cũng cảm ơn cô một lần nữa à